## n16-1 | Ornithoptera priamus | Priam
cLm-k. Papilio Pnamus. ura. fab. clerk. cram. iierbst. donow. Le Frangi-vert. daubenton. Ce papillon, remarquable par la beauté de ses couleurs et par sa grandeur, est sans aucun doute un des plus beaux de son genre, aussi est-ce à cette espèce à laquelle Linné donna l’épithète d’Auguste; les ailes antérieures sont ovales, oblongues, entières, d’un noir mat et velouté en dessus, avec deux bandes d’un vert doré , longitudinales, courbes, étroites, rétrécies à chaque bout ; la bande antérieure longe la côte au bord d’en haut, l’autre longe tout le bord opposé et la plus grande partie du bord postérieur ; non loin du côté interne de cette dernière, et à égale distance de la base et de l’extrémi

## n20-1 | Papilio ulysses | Ulysse
Papiho Diomedes. linn. fab. cram. iierbst. donow. Les premières ailes sont d’un noir velouté en dessus, avec une tache d’un bleu d’azur, devenant violette ou verte, selon la position dans laquelle on l’examine. Cette tache s’étend de la base des quatre ailes jusqu’au delà du milieu, et son côté postérieur est échancré, mais d’une manière uniforme sur les premières ailes du mâle, ou chaque échancrure est en outre occupée par une tache d’un noir brun, luisante, lancéolée, pointue à ses deux extrémités; il y a encore près du bord antérieur de ces mêmes ailes un point noir, assez gros ; on le voit aussi dans la femelle; la tache bleu des secondes ailes de celle-ci est un peu moins grande, mais e

## n40-2 | Papilio erecthea | Erecthéa
papilio erectheus. bonow. — Papilio Ægeus. DOiVOW. Toutes les ailes sont dentées , noires, avec les échancrures blanchâtres ; les premières ont en face de leur sommet une raie blanchâtre maculaire, échancrée en dehors, séparée du bord par des lignes longitudinales d’atomes d’un gris jaunâtre ; les secondes ailes sont traversées dans leur milieu par une bande d’un blanc grisâtre, large, sinuée sur le côté externe, terminée à l’angle anal par une lunule d’un rouge sanguin, et saupoudrée de bleuâtre à sa partie antérieure; entre cette lunule et l’extrémité, il y a un point rouge, plus ou moins apparent, et environné d’atomes, tantôt bleuâtres, tantôt grisâtres ; le dessous des premières ailes e

## n50-2 | Papilio dispari lis | Dispari lis
Les quatre ailes sont dentées, d’un brun noir foncé en dessus, avec les échancrures blanchâtres. Le mâle présente vers le milieu de l’aile une tache d’un beau bleu vert, grande, disposée transversalement, et partagée en trois par les nervures; la première est grande, sinuée, de forme arrondie antérieurement , tronquée postérieurement ; les trois qui suivent sont un peu plus petites, celle du milieu est la plus grande, étant toutes terminées en pointe extérieurement. Vers la sommité de ces mêmes ailes, on aperçoit trois taches de même couleur, dont la première est grande, tronquée intérieurement, et terminée en pointe extérieurement; les deux autres sont petites, en forme d’équerre; le bord d

## n56-1 | Papilio brutus | Brutus
Papilio Merope. cram. Cette, espèce qui est de moyenne taille , est d’un blanc soufré de part et d’autre. L’extrémité de ses premières ailes est bordée en dessus par une large bande de couleur noire, arquée, légèrement si- nuée sur le côté interne, très élargie à sa sommité, où elle présente un point de la couleur du fond ; la côte de ces mêmes ailes est également noire, et leur bord postérieur est un peu denté et liseré de blanc au sinus. Les secondes ailes offrent des dents très obtuses, avec une queue jaunâtre, assez longue, en spatule ; vers le milieu de la surface, ces mêmes ailes présentent trois taches noires, dont une plus grande à l’angle anal, les deux autres placées entre celle-ci

## n68-1 | Papilio cresphontes | Cresphonte
papieio cresmtontes. fab . — Papilio Demolion. cram. Les ailes sont d’un noir foncé en dessus, et traversées vers leur milieu par une bande d’un jaune verdâtre, rétrécie et divisée en taches or- biculaires près du sommet des ailes supérieures ; les secondes ailes offrent, parallèlement au bord de derrière, un rang de lunules de la couleur de la bande. Ces ailes sont dentées d’une manière très obtuse, liserees de blanc aux échancrures, et terminées par une queue noire un peu en spatule; le dessous diffère du dessus, en ce qu’il est beaucoup plus pâle , en ce que la base des ailes supérieures offre des lignes longitudinales, et à la base des inférieures des atomes d’un jaune blanchâtre , et en

## n86-1 | Papilio astérias | Astérias
Papilio Asterius. cram.— Papilio Troilus. smith-abbot. Cette espèce de moyenne taille, est d’un noir brun , avec une bande jaune, transverse, composée de taches triangulaires sur.les ailes supérieures, et divisée sur les inférieures par des nervures — 39 — noires. Le bord po stérieur des premières ailes est légèrement denté et précédé d’un rang de points jaunes ; le bord correspondant des secondes ailes est précédé d’un rang de lunules de cette couleur. Ces ailes ont les dents courbes et obtuses, avec une queue noire, linéaj re, de moyenne longueur; l’angle anal est fauve, marqué d’un point très noir dans son milieu et surmonté d’une lunule d’atomes bleus. Le dessous des ailes supérieures a,

## n98-1 | Papilio pompilius | Pompilius
Papilio Antiphates. cram. herbst. jon. Les ailes sont blanches en dessus, avec une teinte verdâtre, très légère, mais insensiblement renforcée à la base et au sommet des supérieures; les ailes ont, le long de la côte, sept bandes noires, transverses, dont les trois antérieures presque égales, les deux suivantes courtes, les deux postérieures plus longues, plus larges que tontes les autres, terminées en pointe et se réunissant près de l’angle interne. Les secondes ailes ont le bord d’en bas entrecoupé par des lunules noires, placées pour la plupart sur un fond cendré ; il y a en outre une tache noire au dessus de l’angle anal. Ces ailes présentent des dents plus ou moins saillantes, avec une 

## n98-2 | Papilio polixenus | Polixenus
Papilio Police ne s. cram. Les ailes sont noires en dessus, avec une bande maculaire, quatre raies transverses et un rang de taches marginales d’un vert-pâle. La bande se courbe en dedans et traverse le milieu des quatre ailes dans toute son étendue; les raies sont droites et parallèles entre elles; celle qui précède la bande du côté du corps se prolonge sur les secondes ailes jusqu’au-dessus de l’angle anal, où elle est terminée par un point d’un rouge carmin , plus ou moins prononcé ; les autres raies sont courtes, égales, séparées seulement de la bande par la principale nervure , et teintées de jaunâtre, ainsi que l’origine des ailes. Les taches marginales des premières ailes sont en form

## n102-1 | Papilio zénobius | Zénobius
Papilio Zenobia. jon. Cette espèce est grande; toutes ses ailes sont légèrement dentées , d’un noir brun en dessus, et traversées dans leur milieu par une bande blanche légèrement teintée de jaunâtre , assez large, un peu laciniée en dehors sur les inférieures, dentée et coupée par de fines nervures noires. Les petites échancrures de ces dernières sont bordées par des points légèrement jaunâtres; celles des secondes ailes le sont par des taches oblongues de cette même couleur. Le dessous des premières ailes est semblable au dessus ; il en diffère cependant en ce qu’il est plus pâle ; en ce que la bande transverse y est plus fortement dentée en dehors, et précédée intérieurement d’une tache d

## n102-2 | Papilio cynortas | Cynortas
Papilio Cynorta, fab. jon. Papilio Messalina. stoll. Cette espèce a beaucoup de ressemblance avec le Zenobius, mais sa taille est bien moins grande, et sa couleur est bien moins foncée. Toutes les ailes sont dentelées et finement liserées de blanc de part et d’autre. Les premières ai les sont d’un brun roussâtre, traversées dans leur milieu par une bande large, finement coupée par des nervures roussâtres et fortement interrompue à sa partie antérieure; extérieurement, les échancrures de cette bande sont terminées en pointes, plus ou moins aiguës. Les secondes ailes sont de la même couleur que les premières; la bande blanche y est bien plus large, plus finement et plus profondément laciniée a

## n112-1 | Pieris celestina | Gélestine
Les ailes sont presque-rondes, entières, d’un bleu givré ; les premières présentent une bordure noire, plus large à leur sommité et dentelée intérieurement près de la base. Ces ailes sont légèrement tiquetées de noir, ainsi que les nervures. Les secondes ailes sont de même couleur et présentent une légère bordure noirâtre, mais presque pas apparente. Le pli du bord interne est d’une couleur un peu plus claire ; près de la base, ces mêmes ailes présentent des poils soyeux légèrement bleuâtres. Le dessous des ailes supérieures diffère du dessus, en ce que la couleur est d’un gris perle, et légèrement jaunâtre à la base. Le dessous des ailes inférieures est semblable au dessus; il en diffère se

## n112-2 | Pieris lycimnia, | Lycimnia
Papilio Lycimnia. herbst. cram. seba. Toutes les ailes en dessus et les premières en dessous sont blanches. Les unes et les autres ont les deux surfaces terminées par une EEf. EX. LS Y . • — 50 — bordure noire , assez large, un peu sinuée en dedans, courbe sur les inférieures, formant sur les supérieures un triangle allongé, dont la pointe est à l’angle interne. Les premières ailes ont de part et d’autre la côte liserée de noir, et accompagnée en dessous d’une teinte jaune qui va en s’affaiblissant depuis la bordure jusqu’à la base; on aperçoit, non loin de cette même bordure, une tache noire appuyée sur la côte, terminée presque en pointe à sa partie inférieure, peu visible au travers du fo

## n114-1 | Pieris ada | Ada
Papilio Ada. cram. herbst. Toutes les ailes sont d’un blanc bleuâtre en dessus , avec le limbe postérieur, l’extrémité des nervures et la côte des premières ailes — 51 noirs. Ces dernières ont leur bord supérieur, à partir de la naissance , noirâtre, tiqueté de blanc bleuâtre ; la bande noire , qui est plus large à leur sommité, est légèrement dentée en dedans. Les secondes ailes sont à peu près semblables aux premières; elles en diffèrent seulement, en ce que la tache de blanc bleuâtre n’est bien visible que près du bord supérieur; leur milieu est blanc et légèrement orangé par la transparence de la tache couleur souci qui est en dessous ; la tache de blanc bleuâtre paraît ensuite, mais ell

## n114-3 | Pieris poppea | Poppée
Papilio Poppea. fab. cram. herbst. Toutes les ailes sont blanches. Les premières ailes présentent à leur sommité une tache arquée et élargie, tantôt elliptique, tantôt réunie en une bande continue. La base de ces ailes est orangée, avec le bord supérieur noirâtre. Les secondes ailes sont blanches, avec les taches plus ou moins arrondies. Le dessous des premières ailes diffère du dessus, en ce que le sommet est plus pâle et légèrement verdâtre; la base est également orangée, mais la couleur est plus foncée et s’étend bien plus loin qu’en dessus. Le dessous des secondes ailes est semblable au dessus ; il en diffère seulement en ce que la base est orangée. Le corps est légèrement verdâtre, avec

## n116-2 | Pieris paulina | Pauline
Papilio Paulina. fab. cram. herbst. Les ailes sont d’un blanc légèrement teinté de bleuâtre en dessus, avec la base obscure. Les supérieures ont toute la côte noire, et à leur extrémité est une bordure de cette couleur, sinuée en dedans, élargie au sommet, où elle est divisée transversalement, soit par une bande maculaire, soit seulement par deux taches blanches. Les inférieures sont blanches en dessous, avec la base d’un jaune rous- sâtre, le sommet d’un gris de perle et précédé d’une bande noire en forme d’accolade, descendant obliquement du milieu de la côte à l’angle interne. Les secondes ailes sont entièrement d’un gris perle en dessous, avec un léger reflet violâtre. Chaque aile est en

## n116-3 | Pieris calypso | Calypso
Papilio Calypso, fab. cram. drury. herbst. seba. Les ailes sont blanches en dessus, avec la base obscure. Le mâle présente à l’extrémité des premières ailes une bordure noire, sinuée intérieurement, plus large au sommet, où elle offre une rangée transverse de cinq ou six taches blanches, triangulaires, dont la pointe est tournée au côté extérieur; la côte de ces ailes est noire, et non loin de son milieu, on aperçoit un point de cette couleur. Les secondes ailes sont bordées par une suite de taches noires, ovales et très rapprochées. Le dessous des ailes supérieures diffère du dessus par les taches du sommet qui sont toutes presque jaunâtres. Les ailes inférieures en dessous sont d’un jaune 

## n118-2 | Pieris teutonia | Teutonia
Papilio Teutonia. fab. donow. Les ailes sont blanches en dessus, avec une bordure noire, postérieure , large, entièrement divisée par une suite de taches blanches, dont les antérieures ovales, les autres rondes et plus petites. Les ailes supérieures ont en outre, vers le milieu de la côte, une bande noire, transverse , courbe , un peu arquée et plus large dans la femelle que dans le mâle. Le dessous de ces mêmes ailes diffère du dessus par les taches rondes de la bordure, qui sont ici presqu’en forme de cœur. Le dessous des inférieures est fortement veiné de noir, avec l’origine de la côte, la majeure partie du bord interne et le milieu des taches du limbe postérieur d’un jaune foncé. Les qu

## n118-3 | Pieris corcnea | Coronée
Papilio Coronea. fab. cram. herbst. — Papilio Dejapea. donow. Les ailes sont d’un blanc bleuâtre en dessus dans le mâle, d’un blanc teinté de jaune dans la femelle, avec une bordure noire, postérieure, sinuée sur le côté interne. Cette bordure, très large dans la femelle, l’est un peu moins dans le mâle, et elle forme en outre, sur ses premières ailes, un triangle allongé, dont la pointe est en bas. Les deux sexes sont noirs en dessous, avec une tache orangée, très grande à la base des premières ailes, et une rangée transverse de quatre ou cinq taches verdâtres, ovales, sur leur limbe postérieur. Les secondes ailes présentent aussi à la base une tache orangée, très grande, mais elle est rayo

## n128-2 | Pieris bélisama | Bélisama
Papilio Belisama. cram. Le mâle est blanc en dessus, avec le limbe postérieur des secondes ailes et les deux tiers de la côte antérieure des premières, noirs: celles-ci ont de plus à l’extrémité un espace noir, triangulaire et très grand, dont le côté interne est anguleux et dont la base est en bas. Les ailes supérieures sont noires en dessous, avec un croissant blanchâtre sur le milieu et une rangée de quatre ou cinq taches de cette couleur, elliptiques et inégales, au sommet. Les ailes inférieures sont d’un jaune d’ocre en dessous, plus foncées dans certains individus que dans d’autres, avec une bordure noire, assez large, dentée en scie sur le côté interne, divisée par un rang de taches d

## n128-3 | Pieris judith | Judith
Papilio Judith, fab. donow. Les premières ailes sont blanches en dessus, avec la base et la majeure partie de la côte cendrées, les nervures noires, et celle du milieu très dilatée : à leur extrémité est une bordure noire, sur laquelle sont alignées transversalement quatre ou cinq taches blanches , oblongucs et petites. Le dessus des secondes ailes est d’un beau jaune, mais orangé vers l’angle anal, avec tout le limbe postérieur noir. Le dessous des supérieures ne diffère du dessus que parce que les trois taches placées en face du sommet sont jaunes et presque rondes. Les secondes ailes en dessous sont entièrement jaunes depuis la base jusqu’à la bordure, avec une ou deux taches de cette cou

## n130-1 | Pieris philyra | Philyre
Papilio Ujparete. linn. cram. herbst. Le mâle est d’un blanc bleuâtre en dessus, avec le sommet noir et divisé transversalement par une bande arquée de quatre ou cinq taches blanches , ovales , à l’exception de la plus inférieure qui est en forme de point. Les secondes ailes présentent une bordure noire étroite. La femelle est d’un blanc obscur en dessus, avec l’extrémité — 59 — de chaque aile largement bordée de noir et tachetée, comme dans le mâle , au sommet des supérieures. Les deux sexes sont noirs en dessous, avecenviron le tiers antérieur des quatre ailes jaunes et piqué de noirâtre ; les premières ont, vers le milieu, un point blanchâtre, et leur sommet offre, comme en dessus, une ba

## n130-2 | Pieris isse | Isse
Papilio Isse. cram. Les premières ailes sont blanches en dessus, avec le sommet noir et divisé transversalement par une bande arquée de quatre ou cinq taches blanches. Le dessus des secondes est légèrement bleuâtre, avec une bordure noire, assez large et entrecoupée par une suite de points blanchâtres. Le dessous de ces dernières ailes est, dans le mâle comme dans la femelle, d’un jaune nébuleux depuis la base jusqu’au milieu, ensuite noir jusqu’au bout, avec une rangée marginale de six taches couleur de souci : les trois taches placées vers le bord interne sont en forme de cœur, les trois autres presque rondes. Le dessous des ailes supérieures de la femelle ressemble au dessous des inférieu

## n130-3 | Pieris epicharis | Epicbaris
Papilio Hyparete . fab. — Papilio Eucharis . uiuiry. cram. herbst. En dessus, le mâle est d’un blanc bleuâtre, avec les nervures des ailes noires, et plus prononcées aux supérieures qu’aux inférieures. A l’extrémité des unes et des autres est une bordure noire, large, légèrement frangée de blanchâtre en dehors, arquée et faiblement si- nuée en dedans: cette bordure, dans toute sa longueur, est divisée par un rang de taches ovales, assez grandes, du même blanc que le fond sur les ailes supérieures, d’un blanc un peu incarnat sur les inférieures. Le dessous des premières ailes diffère du dessus par les nervures qui y sont plus dilatées, et par les trois taches marginales qui, placées en face d

## n132-1 | Pieris hyparete, | Hyparete,
Papilio Hyparete . limv. clerck. suez.— Papilio Autonoë . cram. Le mâle est d’un blanc un peu bleuâtre en dessus, avec le limbe postérieur des secondes ailes noir. Les premières sont bordées à l’extrémité par une bande également noire, formant un triangle allongé, dont le côté interne est sinué, et dont la pointe aboutit à une médiocre distance du bord inférieur de l’aile; cette bande est coupée dans le sens de sa longueur, par une suite de six taches blanchâtres, dont les cinq antérieures elliptiques et plus grandes, la sixième arrondie. Les quatre ailes sont entièrement veinées de noir en dessous : — 61 — celui des premières offre les mêmes caractères que le dessus : celui des secondes est

## n132-2 | Pieris nigrina | Nigrina
Papilio Nigrina. fab. bonow. Les ailes sont d’un blanc bleuâtre en dessus, surtout dans le mâle. Les premières ont la côte légèrement bordée de noir, et à leur extrémité est un espace d’un noir foncé, grand, triangulaire, arqué et faiblement sinué sur le côté interne, divisé à la base ou vis-à- vis du sommet par une ligne transverse de trois ou quatre petites taches blanches. Les secondes ailes ont la bordure postérieure d’un noir foncé, étroite dans le mâle, large dans la femelle. Les deux sexes sont d’un noir brun en dessous, saupoudrés de blanc, notamment sur le milieu de chaque aile : au sommet des supérieures on aperçoit une bande qui est d’un jaune foncé, transverse, oblique et composé

## n132-3 | Pieris harpalyce | Harpalyce
Papilio Harpalice. donow. Les ailes sont d’un blanc bleuâtre en dessus, avec leur extrémité largement bordée de noir. Les premières ont au sommet une bande blanche, maculaire et arquée; les secondes sont sans taches. Le dessous des unes et des autres est d’un noir velouté, avec une lunule blanchâtre sur le milieu, et des atomes de cette couleur vers la base : à la bande du sommet des premières correspond une bande jaune et plus longue, formée par des taches ovales, dont les deux intermédiaires plus petites : les secondes ailes sont traversées entre le milieu et le bout, et du bord antérieur au bord interne , par une bande d’un rouge vermillon, maculaire, flexueuse, et leur base offre une tac

## n134-1 | Pieris aganippe | Aganippe
Papilio Aganippe. dosow. Les ailes sont d’un blanc bleuâtre en dessus, avec une bordure noire, postérieure, très large, sur laquelle sont alignées des taches orbiculaires à peu près de la couleur du fond. Sous la côte des premières ailes, et non loin de cete bordure, le mâle a un espace noir, divisé transversalement par une lunule blanche : dans la femelle, cet espace se confond avec la bordure, et l’on y voit indépendamment de la lunule, une bande blanche, extérieure, anguleuse, faisant face au sommet; un peu plus bas, sont en outre deux taches noires, dont l’extérieure presque ronde, l’autre ovale et disposée longitudinalement. Le dessous des premières ailes est semblable dans les deux sex

## n134-2 | Pieris pyrrha | Pyrrha
Papilio Pyrrha. fab. cram. herbst. — Papilio Iphigenia. fab. Toutes les ailes sont blanches, avec une légère bordure noire à l’extrémité des secondes et le long de la côte des premières. Ces dernières odt au sommet un espace noir, triangulaire, dont le côté interne est sinué, et dont la pointe repose sur le milieu du bord postérieur. Le dessous des secondes ailes est d’un noir brun, avec deux bandes transverses, dont l’antérieure d’un jaune soufre pâle, la postérieure blanche, lavée de jaune, large, courbe, digitée en dehors près du sommet ; ces deux bandes sont séparées transversalement par une raie d’un rouge souci, bordée de blanchâtre antérieurement, et allant du bord interne au disque d

## n134-3 | Pieris argia | Argie
Papilio Cassiopea. cram. Les quatre ailes eu dessus sont d’un blanc légèrement verdâtre. Les antérieures sont bordées à l’extrémité par une bande très noire, de médiocre largeur, formant un triangle allongé, dont la pointe est en bas , et dont le côté interne est sinué et coupé par une suite de cinq ou six petits traits noirs, longitudinaux ; le bord antérieur est piqueté de noirâtre, surtout vers la base. Les inférieures sont sans taches. Le dessous des premières ailes diffère du dessus par le fond qui est luisant ; par le noir de la côte et de l’extrémité qui est remplacé par du jaune d’ocre.pâle, et parle sommet qui est marqué à sa partie antérieure d’une tache d’un brun marron, assez gra

## n144-3 | Pieris valeria | Valérie
Papilio Valeria. cram. Le mâle est d’un blanc verdâtre en dessus, avec les nervures et le limbe postérieur noirs. La côte des premières ailes est pareillement noire, et leur extrémité offre une rangée marginale de points blanchâtres. Ces points existent sur les quatre ailes dans la femelle dont le fond est moins verdâtre, et dont les nervures sont plus dilatées. Le dessous des deux sexes diffère du dessus par la couleur du limbe postérieur et celle des points marginaux qui sont beaucoup plus pâles ; par le fond des secondes ailes qui est d’une teinte gris perle, avec un léger reflet violâtre. Cette Piéride se trouve dans l’île de Java.

## n146-1 | Leucophasia glaucippe | Glaucippe
Pieris Leucippe. god. Papilio Leucippe. fab. cram. herbst. dosow. Les premières ailes en dessus sont d’un fauve vif, légèrement glacées de rouge , avec leur base d’un jaune verdâtre nébuleux, les nervures et tout le contour extérieur noirs ; de plus, il y a, parallèlement à leur bord postérieur, une rangée de taches noires, triangulaires, dont la pointe est tournée du côté de la base; ces taches sont plus grandes et plus rapprochées dans la femelle ; les secondes ailes sont d’un beau jaune citron en dessus, bordées dans la femelle par une bande noire, dentée intérieurement et précédée d’un ligne arquée de points de sa couleur ; dans le mâle, il n’y a pas de bordure; on aperçoit seulement deu

## n146-3 | Danais leucippe | Leucippe
Papilio Plexippus. linw. fab. séba. —Papilio Genutia. cram. Papilio Genutius. herbst. Les ailes sont d’un fauve gai en dessus, avec les nervures noires et dilatées : leur limbe postérieur est également noir, avec deux rangées de points blancs, inégaux, que précède en dehors un petit liseré interrompu de cette couleur. Les ailes supérieures ont en outre au sommet un espace noir, grand, triangulaire, sinué sur le côté interne, et traversé obliquement du bord antérieur au limbe postérieur par une bande d’un beau blanc, anguleuse, formée de cinq taches contiguës, dont les quatre antérieures, inégales, oblongues et longitudinales, la cinquième presque orbiculaire ; la côte est noire jusqu’à la ba

## n148-1 | Anthocharis marianne | Marianne
Pieris Marianne, god. — rpapilio Marianne, cram. herbst. Le mâle est d’un blanc bleuâtre endessus ; la femelle en dessus est d’un blanc jaunâtre. Dans les deux sexes , les ailes supérieures ont à l’extrémité un espace noir, triangulaire et très grand, sur lequel on voit une tache aurore, transverse , large, arquée extérieurement , un peu sinuée du côté de la base, rétrécie à sa partie inférieure; cette bande est un peu plus pâle dans la femelle, et coupée en outre par une ligne transverse de points noirs ; la côte et la base sont plus ou moins obscures. Les ailes inférieures ont le limbe postérieur noir dans le mâle comme dans la femelle, et le bord légèrement sinueux. Les quatre ailes sont 

## n148-2 | Anthocharis pirene | Pirène
Pieris Pirene. god. Les deux sexes en dessus sont d’un jaune citron. Les premières ai- les ont à l’extrémité un espace noir, triangulaire, très grand, sur lequel on voit une tache aurore, transverse, arquée extérieurement, et retrecie a sa partie inférieure; cette bande est un peu pâle dans la femelle ; la côte et la bande sont plus ou moins obscures. Les secondes ailes ont le limbe postérieur noir et le bord légèrement sinueux. Le dessous des quatre ailes est d’un jaune verdâtre, etn’offre ordinairement qu’un point noirâtre très petit, placé sur le milieu de chaque aile; les antennes sont noirâtres, annelées de blanc, avec l’extrémité — 69 — de la massue ferrugineuse. Le corps est noirâtre 

## n148-3 | Anthocharis oenippe | OEnippe
Pieris OEnippe. god. — Papilio OEnippe. fab. craji. herbst. Les ailes sont d’un jaune citron en dessus, avec le limbe des secondes et la moitié postérieure des premières, noirs. Ces dernières ont en outre, vis-à-vis du sommet, une bande transverse, jaune ou aurore pâle, suivant le sexe ; cette bande est oblique, sinuée de chaque côté, et marquée d’un point vers son extrémité inférieure. Le dessous de chaque aile diffère du dessus, en ce qu’il est un peu plus foncé, avec un point noirâtre sur le milieu, et une rangée transverse de taches ocellées brunâtres, à prunelle blanche, vers le bord postérieur. Celte espèce se trouve en Chine, au Bengale, et dans l’île de Java.

## n150-1 | Anthocharis venilia | Vénilie
Piéris Venilia. god. Les premières ailes en dessus sont légèrement cendrées à la base, d’un jaune citron à leur bord interne, noires sur le reste de leur surface , avec une tache aurore très grande, arrondie extérieurement, marquée d’un point noir dans son milieu, et divisée par des nervures de cettecouleur. Dans l’un des sexes, cette tache ale côté extérieur jaune et précédée vis-à-vis du sommet d’une suite de quatre taches pareillement jaunes et presque lancéolées; les secondes ailes sont d’un jaune citron en dessus, avec une bordure noire, tantôt très étroite, tantôt assez large, dentée sur le côté interne, et liserée de jaune sur le côté externe. Les ailes supérieures sont d’un jaune ver

## n150-3 | Anthocharis fausta | Fausta
Pieris Fausta. gou. —Papilio Fausta. olivier. Toutes les ailes sont d’un fauve clair en dessus , avec une rangée de points noirs le long du bord postérieur. Les supérieures ont sur le milieu un point noir, et entre celui-ci et les points marginaux, une raie noire, transverse, courbe, maculaire, n’atteignant pas le bord interne. Le dessous de ces mêmes ailes diffère du dessus en ce que la couleur est plus pâle et sans points sur le bord. Les ailes inférieures sont d’un jaune très pâle en dessous, avec une raie légèrement noirâtre , transverse et ondulée, faisant suite à la raie maculaire des ailes supérieures. Le corps est noirâtre en dessus, jaunâtre en dessous , avec le corselet garni de po

## n150-4 | Anthocharis danae | Danaé
Pieris Danae. god. —Papilio Danae. eab. ïjonovv. Papilio Eborea. ceam. Les quatre ailes sont blanches en dessus. Les premières ont à l’extrémité un espace noir, triangulaire, presque entièrement occupé# par une tache d’un beau rouge carmin. Les secondes ailes ont, le long du bord postérieur, une suite de taches noires, triangulaires, plus ou moins rapprochées. Le dessous des ailes supérieures diffère du dessus en ce que le sommet est blanchâtre, avec une bande rougeâtre , étroite, coupée dans le sens de sa longueur par une ligne de points noirs. Les ailes inférieures sont blanches en dessous, avec une ligne arquée de points roussâtres, environnés d’atomes noirs, et une tache rouge , discoïda

## n160-1 | Anthocharis evippe | Evippe
Pieris Evippe. god.— Papilio Evippe. fab. cram.— Papilio Rhexia. fab. Les quatre ailes sont blanches en dessus, avec la base légèrement obscure. Les premières ont au sommet un espace noir, triangulaire, assez grand, sur lequel est une tache d’un fauve vif, arrondie en dehors, sinuée en dedans et un peu rétrécie à son extrémité inférieure; leur milieu présente un point noir très petit. Les secondes, ont sur le limbe postérieur un rang de taches noires, presque rondes, plus ou moins rapprochées. Le dessous des supérieures diffère du dessus par la tache fauve qui est plus pâle ; par le fond sur lequel elle se trouve qui est aussi plus pâle, ainsi que la base. Les ailes inférieures sont d’un bla

## n160-2 | Anthocharis achine | A chiné
Pieris échine, god .—Papilio Achine. cram. Les ailes sont d’un blanc légèrement jaunâtre en dessus, avec la base noire. Les premières ont le sommet de cette couleur, avec une tache d’un fauve pâle, arrondie en dehors, profondément bifide; leur milieu présente en outre un point noir, plus ou moins distinct’. Les secondes ailes ont l’extrémité largement bordée de noir, avec une rangée interrompue de points blancs, assez gros. Le dessous des quatre ailes diffère du dessus, en ce qu’il est plus pâle, et en ce que le milieu des inféreiures offre un point noir, surmonté d’une tache orangee, triangulaire; l’origine du bord antérieur de ces ailes est aussi orangée. Le corps est blanc en dessous, gri

## n160-4 | Anthocharis ione | Ione
Pieris Ione. god. Les quatre ailes sont blanches, avec la base tiquetée de noirâtre. Les supérieures ont à l’extrémité une bordure noire, arquée, étroite vers l’angle interne, large vis-à-vis du sommet, où elle est divisée transversalement et obliquement par une belle bande violette, très brillante, arrondie en dehors; ces mêmes ailes présentent en outre vers le milieu , un point très noir, qui se reproduit sur la surface opposée. Les secondes ailes ont sur le limbe postérieur une suite de taches noires, auxquelles aboutissent des fines nervures de cette couleur. Les quatre ailes sont blanches en dessous, avec des points noirâtres, marginaux, et la côte des inférieures fauve à son origine. L

## n162-1 | Leucophasia proterpia | Proterpia
Colias Elathea. god. Papilio Elathea. fab. cram. herbst. roes. Les ailes supérieures sont d’un jaune-serin, avec une bordure noire, frangée de blanchâtre en dehors, légèrement sinuée en dedans, finissant en pointe à l’angle interne ; dans le mâle la côte est en outre largement bordee de noir, et de la base part une ligne de cette couleur, droite, longeant presque tout le bord d’en bas, qui — 77 — est orangé. Les inférieures sont blanches en dessus, avec une bordure noire, frangée de blanc en dehors, finement et irrégulièrement dentée du côté de la base. Le dessous des premières ailes diffère du dessus, en ce qu’il est d’un jaune plus clair, avec le bord interne blanc et le sommet roussâtre. 

## n162-2 | Leucophasia candida | Candide
Colias Candida. god. — Papilio Candida. cram. herrst. Les quatre ailes sont d’un beau jaune foncé en dessus, avec une large bordure noire embrassant leur contour; cependant cette même bordure est un peu plus étroite sur la côte des secondes. — 76 — Le dessous diffère du dessus par la couleur de la bordure qui est d’un noir moins foncé. Les antennes sont noires ; le dessus du corps est noirâtre, le dessous est jaune, et sur les côtés latéraux on aperçoit une ligne noirâtre, aboutissant jusqu’à la partie anale. Se trouve dans l’île d 1 Amboine.

## n162-3 | Leucophasia hecabe | Hecabe
Colias Hecabe. god.— Papilio Hecabe. fab. cram. uerbst. scle. Papilio Luzonicus . pétiv. Le dessus des quatre ailes est d’un beau jaune. Les supérieures ont à l’extrémité une bordure noire, légèrement liserée de jaune en dehors , très sinuée en dedans , commençant en pointe vers le milieu de la côte, et se terminant légèrement à l’angle interne par un crochet très large. Les inférieures ont aussi une bordure noire, liserée de jaune, mais plus étroite, arquée et seulement crénelée du eôté qui regarde la base. Le dessous des quatre ailes est moins foncé que le dessus, sans bordure; on y aperçoit des taches brunâtres , éparses, plus ou moins nombreuses ; et celle qui occupe le milieu de chaque 

## n162-4 | Leucophasia nicippe | Nicippe
Colias Nicippe. g ou. Papilio Nicippe. fab. cram. herbst. jon. Les quatre ailes sont d’un fauve vif en dessus, avec une bordure noire, assez large, sinuée inférieurement, rétrécie dans son milieu sur les premières ailes, élargie au contraire sur les secondes. Les supérieures ont en outre, sur le milieu, un croissant noir. Le dessous diffère du dessus, en ce qu’il est plus pâle, et en ce que la bordure est remplacée par des atomes noirâtres, plus ou moins prononcés. Les inférieures sont jaunes en dessous, avec plusieurs taches ferrugineuses, dont une vers le milieu du bord antérieur, les autres réunies en une espèce de bande transverse ; le reste de la surface est parsemé d’atomes de cette co

## n164-1 | Vanessa elathea | Elathée
Papilio Amathea. rinn. fab. clerck. cram. Les ailes sont d’un brun-noirâtre en dessus , avec une bande d’un rouge-sanguin, transverse, discoïdale, large, bifide à chaque bout, n’atteignant pas l’extrémité des secondes ailes. Cette bande est précédée extérieurement sur les premières ailes d’une bande blanche, transverse, moins large, et composée de cinq taches contiguës; il y a en outre près du bord postérieur de chaque aile une ligne de points blancs, plus ou moins prononcés, et les échancrures sont de cette couleur. Le dessous diffère du dessus en ce que le fond et la bande rouge sont beaucoup plus pâles. Le corps est d’un noir obscur ; les antennes sont de même couleur, avec l’extrémité de

## n164-2 | Leucophasia smilax | Smilax
Colias Smilax. god. — Papilio Smilax. donow. Le mâle est d’un beau jaune en dessus, la femelle est d’un jaune- soufre pâle en dessus, avec une bordure d’un noir brun, liserée de rougeâtre en dehors, sinuée en dedans, très étroite sur les ailes inférieures du mâle; formée sur les ailes correspondantes de la femelle, par une suite de taches, dont l’antérieure beaucoup plus grande. Les premières ailes sont jaunes en dessous, avec un point noir sur leur milieu et leur bord interne blanchâtre. Les ailes inférieures sont d’un jaune clair en dessous dans le mâle, d’un jaune roussâtre dans la femelle, avec une tache ferrugineuse, arrondie , sur leur sommet, et des groupes d’atomes noirâtres, plus ou

## n164-3 | Nymphalis amata | Amate
Le dessus des ailes est d’uu vert-argentin luisant, terminé aux premières par un grand espace triangulaire d’un vert-obscur, et aux secondes par uue bande nébuleuse sur laquelle il y a une rangée de pointsnoirs. Le dessous des quatre ailes est d’un vert-pré, avec quelques taches rouilleuses sur le milieu , de légères nuances argentées au bord interne et vers l’extrémité. Il y a en outre six à sept points noirs ocellés, le long du bord postérieur des secondes ailes, et deux vis-à-vis des premières. Le corcelet est d’un vert-olivâtre, l’abdomen d’un vert-blanchâtre. Les antennes sont verdâtres ; les palpes sont bruns en dessus, blancs en dessous. Se trouve sur la côte occidentale d’Afrique. LE

## n164-4 | Colias philodice | Philodice
Les ailes sont d’un jaune serin en dessus, avec une bordure noire, assez large, et divisée sur les premières ailes de la femelle par une bande jaune, maculaire, fortement interrompue dans son milieu. Ces dernières ailes présentent vers le milieu de la côte, un point noir, oblong; les secondes ont sur le disque une tache orangée, — 79 — pâle et arrondie. Le dessous de celles-ci est d’un jaune un peu rous- sâtre,avec deux points argentés, dont l’extérieur plus petit; le dessous des supérieures est de la même couleur que le dessus, avec le sommet un peu roussâire, et un point noir ocellé; parallèlement au bord postérieur des unes et des autres, on aperçoit une suite de points ferrugineux, à l’e

## n164-5 | Colias ccesonia | Ccesonia
Papilio Cœsonia. stoix. Toutes les ailes sont d’un beau jaune en dessus. Les supérieures, dont le sommet est un pen aigu, ont la moitié de la côte antérieure obscure : leur milieu présente un point noir assez gros, et leur extrémité une bordure également noire , très large, ayant le côté interne sinueux et fortement échancré dans son milieu ; le côté externe finement entrecoupé de jaune et de rouge brun. Les ailes inférieures sont arrondies et marquées sur leur milieu de deux points orangés, dont un plus petit ; leur extrémité a aussi une bordure noire, mais beaucoup moins large, ne descendant guère au-delà du milieu du limbe, crénelée intérieurement et presque tout-à-fait liserée de jaune e

## n174-2 | Callidryas argante | Argante
Colias Argante. god.— Papilio Argante. fab. Papilio Hersilia. cram. Les ailes sont d’un jaune orangé un peu chatoyant en dessus. En dessous, ces ailes sont d’un jaune d’ocre foncé, et on aperçoit des points discoïdaux argentés et des lignes rougeâtres flexueuses, qui sont accompagnées d’une multitude d’atomes ferrugineux. Il y a des individus où les points argentés ont peu d’éclat. Cette espèce se trouve à la Guyane et au Brésil.

## n174-3 | Callidryas evadne | Evadne
Colias Evadne. god.— Papilio Alcmeone. cram. herbst. Les quatre ailes sont d’un blanc verdâtre luisant ; les supérieures sont légèrement bordées de noir; le jaune citron du dessus des ailes s’étend jusqu’au milieu des supérieures et jusqu’au limbe des inférieures. Les quatre ailes en dessous sont verdâtres. Le corps est d’un blanc verdâtre ; les antennes sont noires, avec la massue blanchâtre.

## n176-1 | Callidryas trite | Tri te
Colias Trite. god.— Papilio Trite. lin. fab. cram. seba. herbst. Le dessus des quatre ailes est d’un beau jaune citron, un peu mat vers l’extrémité. En dessous, ces ailes sont verdâtres ou grisâtres, et luisantes, avec une ligne ferrugineuse, partant du sommet des supérieures et se dirigeant vers le milieu du bord interne des inférieures. Le corps est d’un jaune citron en dessus, d’un blanc légèrement jaunâtre en dessous. Les antennes sont grisâtres, avec le bout de la massue jaunâtre. On trouve cette espèce à la Guyane et au Brésil. I e LIT.

## n176-2 | Callidryas philea | Philéa
Colias Philea. god .—Papilio Philea. un. fab. uoes. cram. herbst. Les ailes sont d’un jaune citron vif, mais un peu mat vers le bout. Lear forme est presque arrondie. Les premières ailes ont vers le milieu une taolie orangée, plus ou moins grande, disposée transversalement. Les secondes ailes sont orangées, tantôt depuis le milieu jusqù’à l’extrémité, tantôt l’extrémité seulement; le bord postérieur des unes et des autres est entrecoupé de points noirs, très petits. Dans beaucoup d’individus on aperçoit un point noir, assez gros, sur le côté extérieur de la tache orangée des premières ailes. Toutes les ailes sont d’unjaune d’ocre foncé en dessous, avec deux points ferrugineux sur le milieu d

## n178-1 | Callidryas leachiana | Leach
Colias Leachiana. g on. Les ailes sont entières et d’un blanc verdâtre. Le dessus des premières présente au sommet, qui est un peu aigu, une belle tache aurore, triangulaire, s’étendant du milieu de la côte au milieu du bord postérieur; cette tache est bordée en dehors par une ligne noire, et marquée sur le milieu de son côté interne, d’un gros point de cette couleur. Les secondes ailes sont sans taches en dessus; en dessous, toutes les ailes sont d’un blanc verdâtre, avec une tache ferrugineuse, un peu purpurine, vers le centre de la surface, et une rangée postérieure et transversale de points noirâtres, peu prononcés ; de plus, on aperçoit près de la base des ailes inférieures, un espace j

## n178-2 | Callidryas clorinde | Clorinde
Colias Clorinde. god. Les ailes sont d’un blanc verdâlre en dessus, avec un point central orangé à prunelle noire. Les premières ailes présentent, en outre, vers le milieu de la côte, une grande tache d’un jaune citron. Le dessous est verdâtre et légèrement réticulé, avec un point central incarnat, répondant au point oculaire de la surface opposée. Le corps est de la couleur des ailes, et les antennes sont d’un gris rosé qui s’étend sur la tête. On trouve cette espèce au Brésil.

## n180-1 | Erycina gnidus | Gnidus
Hesperia Gnidus. fab. — Papilio Endjrnion. cram. stoll. Genus Helicopis. fab. Chez le mâle, les ailes sont blanches de part et d’autre, avec la base fauve et l’extrémité noire; l’extrémité des premières présente en dessus une suite de petits traits blancs, dont les deux extrêmes doubles. Les ailes supérieures en dessus ont sur le bord terminal une ligne blanchâtre qui ne monte pas jusqu’au sommet. Les inferieures ont vers le même bord une vingtaine de taches argentees, dont les trois de chaque bout allongées et placées sur un fond blanc, les autres rondes et se détachant sur un fond ferrugineux. Toutes ces taches sont bordées de noir. La femelle diffère du male par le fauve de la base et le 

## n180-2 | Erycina lysippus | Lysippe
Papilio Lysippus. linn. fab. clerck. cram. herbst. Les ailes sont noires en dessus, avec une bande orangée, plus ou moins étroite. La bande des ailes supérieures descend obliquement du milieu de la côte à l’angle interne, où elle forme un peu le coude. La bande des ailes inférieures est arquée en dehors, et elle s’étend du sommet à l’angle anal, angle près duquel on aperçoit un point rouge oblong. Le dessous diffère du dessus, par la couleur qui est moins noire ; par l’espace qui est compris entre la base et la bande des quatre ailes, et qui offre une multitude de petits points d’un jaune d’ocre-pâle; et par l’origine de la côte des ailes supérieures, et tout le bord interne des inférieures 

## n180-3 | Erycina phareus | Phareus
Papilio Phareus. fab. cram. — Papilio Bomilcar, stole. Genus Nymphidium. fab. Les quatre ailes sont d’un rouge carmin luisant, avec leur limbe terminal et la côte des supérieures, noirs. Le noir de la côte des premières ailes, offre en dessus trois dents inégales, et il s’étend en dessous jusqu’au delà du milieu de la surface. Les secondes ailes ont souvent à leur centre une petite lunule noire. Le corps est rouge en dessus, jaunâtre en dessous. Les antennes sont noires et annelées dé — 85 — blanc. La femelle diffère du mâle par le noir qui domine davairtage sur le dessus de ses premières ailes. Cette espèce se trouve à la Guyane et au Brésil.

## n182-1 | Polyommatus marsyas | Marsyas
Papilio Marsyas. linn. fab. clerck. séba. iierbst. cram. Genus Thecla. fab. Les quatre ailes sont d’un bleu violet verdâtre, changeant eu violet, avec toute la côte et le sommet des supérieures, noirs. Leur dessous est lilas ou d’un violet-pâle et luisant, avec sept ou huit points noirs cerclés de blanchâtre, et épars sur le milieu de chaque aile. La région de l’angle anal des secondes ailes est en outre d’un bleu verdâtre, avec deux bandes blanches, courtes et transverses, derrière lesquelles sont deux taches noires, dont l’extérieure plus ou moins sensible en dessus. Les queues sont noires, avec l’extrémité blanche. Le dessus du corps est bleu, le dessous est blanchâtre. Les antennes sont 

## n182-2 | Polyommatus narbal | Narbal
Papilio Narbal. stoll. Les quatre ailes sont d’un bleu-barbeau luisant en dessus, avec le sommet noir. Les premières ailes du mâle ont vers le milieu de la côte une tache oculaire grisâtre. Le dessous est d’un brun obscur, avec l’origine de la côte de toutes les ailes rouge. Les premières ailes sont sans taches. Les secondes ont une ligne blanche, trans- verse, ondulée, interrompue, et bordée de noir à son côté interne; on aperçoit, eu outre, deux taches ocellées noires, dont l’une vers le milieu du bord antérieur, et l’autre à l’échancrure anale. Le corps de part et d’autre est du même ton que les ailes. Cette espèce se trouve à la Guyane et au Brésil.

## n182-3 | Polyommatus helus | Helus
Papilio Helius. chah, herbst. Le mâle est d’un violet foncé et velouté en dessus, avec la gouttière des ailes inférieures noirâtre. Le dessous est d’un brun noirâtre, réticulé de gris, avec une suite de trois anneaux d’un vert doré sur le milieu des ailes supérieures, et une petite bande d’atômes du même vert à l’angle anal des inférieures. Cette bande est terminée par un gros point noir, placé contre le bord interne de l’aile. La queue est noire, avec le bout blanc. Le dessus des quatre ailes de la femelle est d’un bleu violet luisant, avec une large bordure d’un brun noirâtre. Cette espèce se trouve aux Indes orientales.

## n182-4 | Polyommatus longinus | Longin
Hesperia Longinus. fab. Les ailes chez le mâle sont d’un bleu-barbeau luisant en dessus, d’un bleu violet pâle chez la femelle, avec le sommet des premières et le bord terminal des secondes d’un noir brun. Dans la femelle, le bord terminal des ailes inférieures est en outre surmonté d’une ligne maculaire noirâtre. Les deux sexes sont d’un gris satiné blanchâtre en dessous y avec une ligne ondulée postérieure de petits arcs noirs, mais moins apparente aux premières ailes qu’aux secondes. Ces dernières ont à l’angle anal deux yeux noirs à iris fauve, et séparés l’un de l’autre par un groupe d’atomes d’un bleu argenté. Les antennes sont noires. Celle espèce se trouve au Bengale.

## n184-2 | Danais midama | Midama
Papilio Midamus. lin.\. fab. — Papilio Mulcibor. cram. herbst. Les ailes antérieures sont d’un noir velouté en dessus, avec un reflet chatoyant du bleu violet au bleu d’azur selon les aspects; leur moitié antérieure est sans taches ; l’autre présente un grand nombre de points blancs, dont les extérieurs plus petits et alignés le long du bord. Le dessus des ailes inférieures est d’un noir brun, mais d’un cendré mat vers le sommet, avec le bord antérieur encore plus pâle. Le dessous des quatre ailes est d’un brun noirâtre un peu luisant; celui des supérieures est absolument tacheté comme en dessus; celui des inférieures a, entre le milieu et le sommet, une douzaine de petites tâches violâtres,

## n194-1 | Danais niavia | Niavia
Papilio Niavius. linn. fab. cram. herbst. Les ailes supérieures sont noires de part et d’autre et traversées entre le milieu et le bout par une bande blanche, assez large, sinuée sur les côtés et coupée par de fines nervures de la couleur du fond; cette bande est précédée en dehors d’un ou deux points blancs, et intérieurement de quatre ou cinq points semblables, dont deux sur la côte, les autres sur le bord opposé. Le dessus des ailes inférieures est d’un noir brun, avec une tache blanche, disposée transversalement à la base et s’élevant presque jusqu’au disque des ailes supérieures. Le dessous de ces dernières ailes est semblable au dessus. La surface inférieure des secondes ailes est luis

## n196-1 | Idea cleone | Cléone
Papilio Cleona. cram herbsx. Les ailes sont noires en dessus, d’un brun obscur en dessous. Les supérieures ont sur la moitié antérieure trois taches d’un jaune verdâtre luisant, longitudinales, dont deux convergentes à la base et embrassant la troisième qui est beaucoup plus courte : à l’extrémité de cette dernière sont trois taches d’un jaune verdâlre, également lui- santés, plus ou moins arrondies et de moyenne grandeur. Vis à vis du sommet est une bande transverse, transparente, faiblement teintée de jaune, composée de quatre ou cinq taches inégales, oblongues et contiguës : viennent ensuite des points blancs disposés sur deux lignes parallèles au bord postérieur. Les inférieures ont deux

## n196-2 | Danais hegesippe | Hegesippe
Papilio Hegesippus. fab. cram. herbst. Le fond des ailes supérieures est noir, et ces mêmes ailes ontà la base une tache fauve, grande, longitudinale, divisée inégalement en trois par une nervure noire, bifurquée : vis à vis du sommet est une bande blanche, transverse et maculaire, que précèdent en dehors deux lignes marginales de points blancs, et du côté de la base une ligne transverse et arquée de points semblables. Les ailes sont d’un noir brun, avec deux rangées de points blancs sur le limbe posté* — 91 — rieur; le reste de la surface est ensuite divisé jusqu’à la base par huit raies blanches, longitudinales, dont les quatre inférieures plus courtes. Ces taches sont plus larges et plus 

## n198-1 | Idea agelia | Agélie
Papilio Idea. linn. fab. clerck. herbst. dosow. Toutes les ailes sont elliptiques, entières, un peu transparentes. Leur dessus est d’un blanc grisâtre, avec des veines et une bordure postérieure noires. Cette bordure est assez large, très sinuée sur le bord interne et divisée dans toute sa largeur, du moins aux ailes supérieures, par une suite de gros points blancs, les uns ronds, les autres ovales ; entre chaque veine, et vers l’extrémité, il y a une tache noire, longitudinale et lancéolée, aboutissant à la bordure. Les premières ailes ont en outre quatre taches noires, irrégulières, dont l’extérieure place'e près du milieu de la côte, les trois intérieures formant unebande transverseet arq

## n200-1 | Heliconia melpomene | Melpomène
Papilio Melpomene. cram. herbst. Toutes les ailes sont d’un noir assez foncé en dessus. Les supérieures ont, sur le milieu, une bande d’un rouge minium sale, transverse, — 94 — large, un peu oblique, terminée presque en pointe inférieurement, plus sinuée dans la femelle que dans le mâle. Les inférieures ne présentent aucune tache. Le dessous des premières ailes diffère du dessus, en ce que le fond et la base sont plus pâles. Le dessous des secondes est d’un noir brun, avec la moitié antérieure de la côte d’un jaune soufre terne, et quelques points d’un rouge sanguin, rangés en demi-cercle contre la base ; l’origine de la côte des premières ailes est aussi du même rouge. Le corps est noir, av

## n200-2 | Heliconia sara | Sara
Papilio Rhea* cram. — Papilio Cfytia. cram. Les quatre ailes sont d’un noir foncé en dessus, avec un reflet bleu à la base. Les supérieures ont deux taches d’un jaune soufre, transverses, obliques, dont une sur le milieu, l’autre près du sommet : celle-ci est très étroite et formée de quatre taches contiguës ; l’intérieure, que divise inégalement une nervure noire, bifurquée, est tantôt oblongue, tantôt ovale et plus courte ; les inférieures, dont le dessus est sans taches, ont le bord postérieur un peu dentelé et finement liseré de blanc aux échancrures. Le dessous des quatre ailes est d’un noir brun : celui des premières offre deux bandes comme en dessous, mais plus pâles, et la plus intér

## n200-3 | Heliconia phyllis | Phyllis
Papilio Phyllis. herbst. —Papilio Mexicanus. petiv. Papilio Roxane. cram. Les ailes supérieures ont, entre le milieu et le sommet, une bande d’un rouge vermillon plus ou moins vif, transverse, large, partant de la côte, unidentée en dehors près de son extrémité inférieure, n’atteignant pas le bord interne; il y a en outre, à la base, une ligne jaune, longitudinale, terminée par un point de sa couleur ou par un point rougeâtre. Les ailes inférieures ont, vers leur origine, et à partir du bord abdominal, une bande d’un jaune soufre, droite, de médiocre largeur, n’allant pas tout à fait jusqu’à l’angle externe. Le dessous des unes et des autres ressemble au dessus, mais il est généralement plus

## n202-1 | Heliconia charitonia | Charitonia
Papilio Charitonia. cham. Toutes les ailes sont noires, avec des bandes d’un jaune soufre. Les supérieures en ont trois, dont les deux extérieures transverses et "obliques, l’intérieure allant directement de la base au milieu de la surface, où elle fait un peu coude pour gagner le bord postérieur au dessus de l’angle de ce nom. Les ailes inférieures en ont deux, transverses, dont la supérieure plus large, droite et continue; l’inférieure courbe, formée par des points plus gros du côté du bord interne que du côté du sommet ; le bord postérieur, qui est légère- ment'sinué, présente en outre, mais seulement vers l’angle de la partie anale, une suite de six à sept points jaunes, très petits, il 

## n202-2 | Heliconia ilione | Ilione
Papilio llione. cham. herbst. Les premières ailes sont d’un noir foncé, avec trois bandes un peu jaunâtres et transparentes; la tache triangulaire et longitudinale de la base est plus grande, tandis qu’au contraire la bande transverse de leur milieu est moins large et partagée en cinq taches, dont les trois inférieures en forme de points. Les secondes ailes sont un peu jaunâtres et transparentes, avec des nervures plus ou moins di- — Ü — latées et une bordure postérieure, noires : ces mêmes ailes ont quatre à cinq dents courbes. Le dessous des quatre ailes diffère du dessus par les bandes des ailes supérieures et les nervures des inférieures qui sont bordées de blanc. Le corps est d’un cendr

## n212-1 | Anthocharis eva | Eva
Le dessus des quatre ailes est légèrement jaunâtre. Les supérieures ont au sommet un espace noir, triangulaire, sur lequel est une tache d’un beau fauve pâle, arrondie en dehors, sinuée en dedans et — 74 — rétrécie à son extrémité inférieure. Les secondes ont sur le limbe postérieur un rang de taches noires, assez éloignées les unes des autres. Le dessous des alies supérieures diffère du dessus, en ce que la tache fauve est bien plus ’pâle, et en ce que le fond sur lequel elle se trouve, est jaune, ainsi que la base. Les secondes ailes sont d’un blanc légèrement jaunâtre en dessus, et elles offrent sur leur milieu un point noir, très petit. Le corps est blanchâtre en dessous, noir en dessus.

## n212-2 | Heliconia humboldtii | Humboldtii
Dans cette espèce les ailes sont proportionnellement moins étroites que chez les precedentes. Leur dessus est d’un noir-mat et foncé, avec le bord postérieur entrecoupé de blanc et légèrement sinué. Les premières sont traversées par deux lignes de taches d’un jaune- soufre, un peu luisantes, dont les supérieures plus petites5 la ligne intérieure, composée d’environ six taches, commence près du milieu de la côte, et descend près de l’angle interne, en décrivant un arc; la ligne extérieure, consistant en quatre taches, occupe le milieu de l’espace compris entre la première et le sommet. Les secondes ailes ont, au delà du milieu, une bande d’un jaune-soufre, formée par des taches, dont les exté

## n214-1 | Acraea zidora | Zidora
Papilio Zetes. fab. — Papilio Egina. stoi.i.. Le dessus des ailes inférieures est d’un brun obscur à la base ainsi qu’au bord postérieur, et traversé entre ces deux parties par une bande fauve ou d’un rouge-cerise, large, courbe, etdentée en dehors, ayant le milieu marqué de quelques points noirs : cette bande s’étend un peu sur les ailes supérieures du mâle ; dans la femelle, au contraire, elle monte beaucoup plus haut, et elle est divisée en cinq taches ovales, dont la supérieure plus petite. Ces ailes sont d’un brun obscur en dessus, un peu transparentes, avec quelques taches noires sur le disque. Le dessous diffère du dessus par le fond qui est luisant. Le dessous des secondes ailes est 

## n214-2 | Acraea euryta | Laomédia
Papilio Euryta . lhvn. fab. — Papilio Eurytus. clerck. Papilio Timandra. jon. Les ailes supérieures sont d’un brun noirâtre, et traversées par une bande d’un blanc roussâtre dans le mâle, très blanche dans la femelle, plus large dans celle-ci que dans celui-là, sinuée sur les côtés, et coupée par de fines nervures de la couleur du fond; cette bande descend obliquement de la côte vers l’angle postérieur, au dessus duquel elle se rétrécit beaucoup, et se replie en dedans pour gagner le bord interne, qui dans certains individus est en outre roux ou blanchâtre, suivant le sexe. Les ailes inférieures sont rousses dans le mâle, d’un blanc roussâtre dans la femelle, avec des stries longitudinales, 

## n214-3 | Acraea thalia | Thalie
Papilio Thalia. linn- fab. clerck. cram. herbst, Papilio Pjrrha. fab.— Papilio Lacœna. JOV. Les ailes supérieures sont d’un brun obscur, avec des taches d’un jaune d’ocre, disposées ainsi qu’il suit : deux longitudinales, dont l’antérieure plus courte à la base; deux presque orbiculaires et plus ou moins rapprochées, sur le milieu; cinq oblongues, inégales et contiguës, formant une bande transverse vis-à-vis du sommet. Les inférieures en dessus sont d’une couleur ferrugineuse, avec des rayons ou stries et une bande marginale d’un brun obscur. Le dessous de chaque aile présente le même dessin que le dessus, mais le fond des secondes ailes est beaucoup plus pâle. Le corps est noirâtre en dessu

## n216-1 | Acraea vibilia | Vibilie
Les premières ailes sont noires en dessus, avec le bord interne et deux bandes fauves : la bande antérieure s’étend de la base jusque vers le milieu de la surface, où elle est profondément bifide, et descend ensuite, en se courbant et en s’élargissant, jusqu’auprès de l’angle anal; elle est en outre coupée, au bas de la fissure, par une nervure noire, plus ou moins dilatée ; la bande extérieure est placée transversalement et obliquement vis-à-vis du sommet, sans atteindre les bords; les deux côtés sont sinués, notamment celui qui regarde la base. Les secondes ailes sont fauves en dessus, avec des stries et une bordure extérieure, noires; cette bordure est large, ' — 102 — courbe et crénelée 

## n216-2 | Cethosia julia | Julia
Papilio Julia fab. — Papilio Alcionea. cram. Le male est d’un fauve vif en dessus ; le dessus de la femelle d’un fauve clair, mais un peu rembruni vers la base des premières ailes. Celles-ci ont le bord postérieur noir et un peu concave ; leur sommet offre, à partir de ce même bord jusqu’au milieu de la côte, un espace noir, grand, triangulaire, occupé en majeure partie par une tache fauve, un peu oblique et bifide en arrière. Les secondes ailes sont dentées et terminées par une bordure noire, assez large, crénelée intérieurement, divisée dans toute sa longueur par un double rang de taches fauves, obscures , dont les extérieures linéaires. Les quatre ailes en dessous sont entièrement d’une c

## n216-3 | Cethosia juno | Juno
Papilio Juno. fab. cram. uerbst. Le mâle est d’un fauve vif en dessus; le dessus de la femelle est d’un fauve moins foncé. Les premières ailes ont le bord postérieur denté, rétréci et prolongé à l’angle du sommet, qui est arrondi; ce meme bord est noir, ainsi que la côte; de celle-ci partent deux bandes étroites, également noires, dont l’extérieure trausverse, oblique, un peu sinuée, et aboutissant vers le milieu du bord de derrière ; l’intérieure occupant environ le tiers de la côte à partir de la base, se courbant ensuite, mais n’atteignant pas le milieu de la surface. Les secondes ailes sont dentées et terminées par une bande noire, large, courbe, un tant soit peu crénelée intérieurement.

## n226-1 | Cethosia dtdo | Didon
Papilio Dido. linn. fab. clerck. seba. cram. Toutes les ailes sont dentées, noires en dessus. Les premières ont deux bandes d’un vert céladon, l’une longitudinale, l’autre transverse :1a première, ou celle de la base, est lancéolée et s’étend jusqu’au disque, mais en se rapprochant plus du bord antérieur que du bord interne; la seconde, plus large et fortement interrompue, est composée de cinq taches inégales, oblongues et contiguës, dont les deux inférieures placées contre le bout de la bande précédente, les trois supérieures près de la côte ; celle-ci offre en outre, depuis son milieu jusqu’au sommet, une ligne longitudinale de trois ou quatre petites taches d’un vert blanchâtre; il arrive

## n226-3 | Cethosia leschenault | Leschenault
CETHOSI A tESClIENAULT. GOD. Les quatre)!,ailes sont à peu près rondes, et dentées. Leur dessus est d’un noir-velouté à reflet violâtre, avec une bande d’un jaune d’ocre, terminale, large, se répétant en dessous, et formée par des taches très voisines, qui sont en forme de coin. En avant de cette bande, et non loin de la côte, le dessous des premières ailes offre deux taches du même jaune. Le dessous de chaque aile est ferrugineux et dessiné ainsi qu’il suit : entre la base et le milieu sont trois bandes transverses d’un vert-grisâtre, coupées dans le sens de leur longueur par des lignes noires ; vient ensuite, parallèlement à la bande terminale , une série de petites taches plus ou moins no

## n228-1 | Cethosia cydippe | Cydippe
Papilio Cydippe. linn. fab. ci.erck. herbst.— Papilio ïno. cram. Les quatre ailes sont dentelées et liserées de blanchâtre aux échancrures. Le dessus est d’un fauve vif dans le mâle, d’un briqueté-ob- scur et un peu verdâtre dans la femelle, avec une bordure d’un brun- noiratre, très large et arquee intérieurement. Cette bordure jette un léger reflet violâtre, et elle est entièrement divisée par deux lignes — 107 — courbes et parallèles de croissans blancs, qui se regardent par la convexité. Entre ces croissans et le côté interne de la bordure, les premières ailes ont une bande d’un beau blanc, transverse, courte, appuyée sur la côte, consistant en cinq taches contiguës, dont la supérieure e

## n228-2 | Cethosia penthesilea | Penthésilée
Papilio Penthesilea. cram. herbst. Les ailes sont fauves en dessus, avec une bande terminale noirâtre que divise une suite de croissans blanchâtres, concaves en dehors. Vis-à-vis du sommet des ailes supérieures est un espace d’un noir-bleuâtre grand, triangulaire, adhérent à la bordure, sur lequel est une bande blanche, transverse, oblique, sinueuse, sépare'e des croissans par un arc transversal de quatre ou cinq points de sa couleur. La bordure des ailes inférieures est précédée intérieurement de deux rangs de taches noires, dont les antérieures en forme de points, les autres lunulées ; il y a aussi deux ou trois points obscurs sur le disque et autant sur le milieu de la côte. Le dessous de

## n230-1 | Argynnis idalia | Idalia
Papilio Idalia. fab. cram. drury. herbst. Les premières ailes sont fauves en dessus, avec une quinzaine de taches noires, dont les antérieures linéaires et appuyées transversalement sous la côte qui est elle-même noire, les suivantes formant sur le milieu une bande transverse et en zig-zag, les autres rondes, plus petites et disposées en une ligne parallèle au bord postérieur; ce bord est couvert par une bande noire, assez large, dentée intérieurement, divisée dans le mâle par une suite de lunules fauves, et dans la femelle par une suite de points blancs ; celle-ci a encore quelques points semblables vis-à-vis du sommet, où la bordure se dilate intérieurement. Les secondes ailes sont d’un no

## n230-2 | Argynnis niphe | Niphé
Papilio Niphe. cinn . fab. cram. herbst. —Papilio Hyperbius. linjv . Le Léopard de la Chine, daub. Les ailes sont d’un fauve-jaunâtre parsemées de taches noires en dessus, et terminées par une bordure également noire, crénelée en dedans et offrant deux rangées de lunules bleuâtres, opposées par la courbure; il y a en outre vis-à-vis du sommet des premières ailes un espace d’un noir bleuâtre, grand, triangulaire, sur lequel on aperçoit une bande blanche, transverse, oblique, sinuée, coupée par les nervures, accompagnée en dehors d’un arc de sa couleur, et marquée inférieurement de deux points noirs. Le dessous de ces mêmes ailes diffère du dessus par la partie fauve qui est ici d’une teinte r

## n232-2 | Vanessa juliana | Juliana
Papilio Juliana. fab. cham. iiebbst. Les ailes sont d’un brun-obscur en dessus, avec une bande d’un blanc-verdâtre , transverse, large, placée entre le milieu et le limbe postérieur. La bande des ailes supérieures est composée d’un double rang de taches, dont les intérieures plus petites et en crois- sans, les extérieures ovales et chargées chacune d’un gros point noir. La bande des ailes inférieures est continue, précédée en dehors d’un cordon de lunules de sa couleur, et l’on y aperçoit deux taches oculaires noires , ayant la prunelle bleuâtre et l’iris jaune. Le dessous diffère du dessus en ce qu’il est plus pâle, et en ce que la bande des premières ailes est entière comme celle des secon

## n234-2 | Vanessa charonia | Charonia
Papilio Charonia. fab. cram. herbst. drury. Les ailes sont d’un noir-verdâtre en dessus, un peu chatoyantes et traversées dans leur milieu et vers le bout^par une bande bleue, pâle, arquée, et divisée aux inférieures par une ligne de points noirs. En dessous, le mâle est d’un noir-obscur depuis la base jusqu’au-delà du milieu, ensuite d’un gris-bois fortement ondé de brun , avec une ligne sinueuse et presque marginale d’atomes cendrés : il y a en outre, sur le disque des ailes inférieures, un point d'un blanc sale. Le dessous de la femelle a la moitié postérieure jaunâtre, avec une rangée terminale de quatre ou cinq croissans blancs aux ailes inférieures. Se trouve en Chine. — 112 —

## n234-3 | Vanessa laomédia | Laomédia
Papilio Laomedia. linn. fab. drury. sulz. cram. herbst. En dessus, les ailes sont d’une couleur cendrée (unpeu rougeâtre clans le mâle), avec trois lignes noirâtres, transverses, postérieures et ondulées, entre lesquelles est une rangée également transverse de taches oculaires ~ ces taches sont au nombre de six sur les premières ailes et de cinq sur les secondes, et elles ont, à l’exception des deuxplus intermédiaires qui sont moins grandes, tout le côté interne de la prunelle fauve ; il y a en outre quelques ondes noirâtres près de l’origine du bord antérieur des premières ailes , et le milieu des inférieures est marqué d’un petit trait de cette nuance. Le dessous diffère du dessus par les 

## n244-2 | Vanessa cloantha | Gloantha
Papilio Cloantha. cram. Les ailes sont fauves en dessus, avec la base obscure et une rangée transverse, courbe et postérieure, de six points violets, bordés de noir : ces points sont beaucoup plus gros aux secondes ailes, dont le milieu offre une petite tache noire ; les premières ont sous la côte trois bandes de cette couleur, transverses, courtes, parallèles et un peu arquées. Le dessous est semblable au dessus, il en diffèrç seulement en ce qu’il est généralement plus pâle et un peu piqué de noirâtre. Habite le cap de Bonne-Espérance.

## n244-3 | Vanessa orthosia | Orthosie
Papilio Orithya. cram. Cette espèce diffère de celle que nous venons de décrire, en ce qne l’origine de la côte des premières ailes est brune au lieu d’être blanchâtre; en ce que l'oeil de leur angle interne est beaucoup plus grand , moins rond , est accompagné de part et d’autre de deux points noirs renfermés dans le même iris que lui ; en ce que le dessus des secondes ailes est sans bande bleue, et qu’il a trois yeux lilas , dont l’antérieur plus grand et pourvu de trois prunelles blanches, l’intermédiaire très petit et adhérant au postérieur ; enfin, en ce que le dessous de ces dernières ailes a cinq taches oculaires, dont la seconde et la cinquième plus grosses. Cette espèce se trouve da

## n246-1 | Vanessa orithya | Orithye
Papilio Orithya. lin. fab. cram. Les ailes en dessus sont d’un noir-foncé et velouté dans le mâle, d’un noir-brun dans la femelle , avec deux yeux noirs à prunelles d’un bleu-violet, et à iris d’un fauve-rougeâtre. Les supérieures, dont la côte est blanchâtre depuis sa naissance jusqu’au milieu, ont vers la base quatre petites lignes obliques, alternativement fauves et bleuâtres; et vers le bout trois raies blanches, dont l’intérieure plus large, plus courte et comprimée au côté interne, l’intermédiaire interrompue par l’oeil supérieur et descendant jusqu’à l’œil inférieur ; la troisième maculaire et longeant tout le bord terminal , bord dont les échancrures so$t blanches. Les inférieures on

## n246-3 | Vanessa oenone | OEnone
Papilio OEnone. lin. fab. cram. iierbst. Les ailes sont d’un jaune tirant sur le fauve en dessus, avec tous les bords noirs. Cette couleur s’étend largement à la base dés inférieures, et fait ressortir une tache d’un bleu-violet ou lapis, à peu près de la même forme et de la même dimension que celle qui se voit dans l’espèce précédente. Les supérieures ont au sommet, où le noir se dilate entièrement, deux raies jaunâtres , transverses, dont l’intérieure plus courte. La femelle présente encore d’autres caractères : chacune de ses ailes a deux yeux noirs, à prunelles violâtres; ensuite les premières ont sous la côte deux petites bandes noires , transverses et parallèles, et le bord terminal de

## n248-1 | Vanessa larinia | Larinia
Papilio Larinia. fab. —Papilio Efra. fab. — Papilio Lavinia. cram. Papilio Evarete. cram. —Papilio Genoveva. cram. Papilio Orithya. smith-abbot. Le dessus de chacune des ailes de cette espèce est d’un brun-obscur, avec deux yeux noirs, dont la prunelle est bleuâtre et l’iris d’un gris-jaunâtre. Ces yeux sont immédiatement précédés en dehors d’une ligne fauve, plus ou moins foncée, laquelle est à son tour précédée d’une double ligne ondulée et marginale du même gris que l’iris des yeux. Les supérieures ont, vers l’origine de la côte, deux petites raies fauves, bordées de noir, et, entre les deux taches oculaires , une bande tantôt blanche, tantôt roussâtre, se dirigeant obliquement du bord d’

## n248-2 | Libythea cuvierii | Cuvier (de)
Toutes les ailes sont d’un brun-noirâtre , avec un reflet violet, s’étendant de la base jusqu’au-delà du disque. Les premières ailes ont sept à huit points blancs, dont un, coupé en deux, près du milieu de la côte, les autres disposés sur deux lignes parallèlement au bord postérieur. Les secondes ailes sont sans taches de part et d’autre; mais leur dessous, qui est entièrement glacé de violet, présente deux lignes obscures , transverses et ondulées ; le dessous des supérieures est semblable au dessus. Celles - ci ont le sommet, celles-là l’angle anal, un peu prolongés en pointe aiguë. Le corps et les antennes présentent la même couleur que les ailes. Cette espèce se trouve dans l’Amérique mé

## n248-3 | Biblis thadana | Thadana
Papilio Biblis. herbst.— Papilio Hyperia. cram. Les ailes sont d’un brun-noirâtre de part et d’autre, avec le bord terminal des premières moins foncé. Les secondes ailes ont parallèlement à ce même bord une bande d’un rouge-vermillon vif, large, courbe, maculaire, finement échancrée sur les côtés. On l’aperçoit aussi en dessous, mais elle y est d'un blanc-rosé, un peu moins large, et plus coupée par les nervures; elle y est d’ailleurs accompagnée de quatre points rouges, dont trois près de la base, l’autre vers le milieu de la côte au bord d’en haut. Le bord postérieur de ces dernières ailes est denté en scie et liseré de blanc aux sinus. Les deux surfaces du corps, les antennes et les palpe

## n250-1 | Nymphalis pollux | Pollux
Papilio Pollux.* fab . — Papilio Castor, cham . hebbst . Les ailes sont d’un noir-brun en dessus, avec une bande fauve, commune, oblique et discoîdale. La bande des ailes supérieures est maculaire, bifide antérieurement, et marquée au-dessous de la fissure d’une ligne de trois petits points noirs. La bande des ailes inférieures ne descend pas au-delà du disque. Celles-ci ont au sommet un point roussâtre, et le long du bord terminal un double rang de points inégaux d’un bleu-violet. Les quatre ailes en dessous ont beaucoup d’analogie avec celui de la Nymphalis - Jasius ; mais chez cette espèce, le fond de la partie antérieure est noir au lieu d’être ferrugineux ; les taches qu’on y voit sont 

## n250-2 | Nymphalis tiridates | Tiridate
Papilio Tiridates. cram. drury. herbst. donow. Les ailes sont d’un bleu-noir en dessus, avec deux rangées transverses et postérieures de points d’un bleu-clair, et une rangée tout à fait terminale de lunules d’un jaune-terreux. Le fond des quatre ailes en dessous est d’un brun-grisâtre un peu luisant. Vers la base sont des traits noirs, ondulés, transversaux , légèrement bordés de bleuâtre; vient après cela une série transverse et tortueuse de points jaunâtres. Cette ligne est suivie, aux secondes ailes d’un rang de points violâtres, adossés à des lunules jaunâtres. Les premières ailes ont à leur angle interne une double tache noire, bordée — 120 — en dehors par une accolade bleuâtre. Le cor

## n252-1 | Nymphalis nisus | Nisus
Papilio Euryalus. fab. cram. Papilio Euryales. herbst, Papilio Nisus. fab. cram. Papitio N issu s. herbst. Les ailes sont d’un brun-noir en dessus, avec une bande fauve ou jaunâtre vers l’extrémité des premières , et une bande blanche vers l’extrémité des secondes. La bande des ailes supérieures descend del i côte à l’angle interne. Elle se compose ordinairement de points fauves^ans le mâle , de taches jaunâtres, grandes et en forme de coin dans la femelle. La bande marginale des ailes inférieures est précédée antérieurement d’une bande d’un-bleu cendré, sur laquelle il y a une rangée courbe de huit yeux noirs à prunelle bleuâtre ; ces yeux sont plus grands dans la femelle que dans le mâle. 

## n252-2 | Nymphalis pyrrhus | Pyrrhus
Papilio Pyrrhus, lin. far. clerck. herbst. cram. Les ailes sont d’un noir-brun en dessus, avec la moitié antérieure des inférieures, et un grand espace triangulaire à l’origine du bord interne des supérieures, d’un jaune-livide. Les ailes supérieures ont neuf taches orbiculaires du même jaune, savoir : deux un peu au-delà du milieu de la côte, et sept alignées parallèlement au bord de derrière. Les secondes ailes ont deux rangées de lunules bleues : l’une bordant le côté externe de la partie jaune ; l’autre marginale, terminée à l’angle de la partie anale par un croissant fauve, et séparée de la précédente par une ligne transverse de points blancs ou bleuâtres. Les quatre ailes sont d’un bru

## n262-1 | Nymphalis clytemneslra | Clytemnestre
Papilio Clytemnestra. fab. cram. herbst. Chez cette espèce la dent qui précède l’angle anal de ses secondes ailes est plus saillante que les autres, et dans la femelle l’extrémité de la queue ressemble pour ainsi dire à un pied. Les ailes en dessus sont d’un noir-brun à reflet violâtre, avec une bande d’un jaune d’o- cre pâle, large, sinuée, descendant du milieu de la côte à l’angle interne des supérieures, lesquelles ont au sommet un ou plusieurs points du même jaune. Les ailes inférieures offrent des points semblables, tantôt au sommet seulement, tantôt tout le long du bord postérieur. Les quatre sont d’un brun-noirâtre en dessous , nuancées de gris-violâtre et de ferrugineux, avec des tac

## n262-2 | Nymphalis dodus | Décius
Papilio Decius. fab. cram. herbst. drury. Les ailes sont d’un brun-noirâtre en dessus , traversées obliquement dans leur milieu par une bande d’nn blanc-violâtre, moins large aux supérieures qu’aux inférieures. Ces dernières ont le bord d’en bas fauve, à partir de l’angle anal jusqu’à la queue inclusivement , avec cinq points violâtres, dont les trois extérieurs bordés de noir, et s’alignant, ainsi que les deux autres, avec des taches jaunâtres qui descendent de la côte des premières ailes. Toutes les ailes sont d’un brun-ferrugineux en dessous, et présentent à la base quelques lignes noires, transverses, courbes, bordées de bleuâtre; — 123 — au milieu une bande blanche comme en dessus ; à l

## n264-1 | Nymphalis veranes | Véranès
Papilio Veranes. fab. cram. drury. herbst. En dessus , les ailes ont la moitié antérieure blanche , mais qui passe au jaunâtre vers la côte des supérieures ; l’autre moitié ferrugineuse, avec deux rangées transverses de gros points fauves, et une rangée intermédiaire de points noirâtres sur les premières ailes , et, au contraire, deux rangées de points noirâtres et une rangée intermédiaire de points fauves sur les secondes. Toutes les ailes sont d’un jaune-feuille-morte en dessous, et présentent vers la base quelques lignes brunes , transverses , ondulées , piquées de bleuâtre ; sur le milieu une raie obscure, oblique et ' commune ; vers l’extrémité, qui est légèrement glacée de violâtre , d

## n266-1 | Nymphalis orion | Orion
Papiho Orion fa b. —Papilio Odius. fab. sulz. ijerbst. Papilio Danae. cram. Les ailes supérieures sont d’un noir-brun en dessus , avec une bande fauve, longitudinale, qui couvre environ tout le tiers antérieur de la surface, puis va , en se rétrécissant, aboutir à peu de distance du bord postérieur. Vers l’extrémité du bord antérieur des mêmes ailes, il y a une tache blanche, ovale, disposée longitudinalement. Les ailes inférieures sont d’un noir-brun en dessus, avec le bord d’un fauve un peu obscur. Les quatre ailes sont d’un brun nuancé de grisâtre en dessous, avec deux bandes transverses plus foncées près de la base : viennent ensuite deux lignes noires, également transverses, qui se réun

## n268-2 | Nymphalis steneles | Sténéles
Papilio Stenelus. un.— Papilio Steneles. lin. fab. clerck. merian.

## n270-1 | Nymphalis iphicla | Iphicla
Papilio Iphiclus. linn. clerck. herbst. Papilio Iphicla. fab. cram. dutjry. — Papilio Basilea. cram. Papilio Cytherea. cram. — Papilio Cythereus. herbst. Les ailes sont d’un brun-noirâtre en dessus, avec une bande blanche, commune, discoïdale, oblique, arrondie à son extrémité antérieure, aiguë ou presque aiguë à l’extrémité opposée. En dessus, les ailes supérieures ont en outre, vis-à-vis du sommet, une tache orangée plus ou moins orbiculaire dans le mâle; formant dans la femelle un triangle renversé, mais toujonrs isolé de la bande blanche qui monte un peu au-delà du disque. En dessus, les ailes inférieures sont marquées, à l’angle anal, d’une petite tache fauve sur laquelle il y a deux po

## n270-2 | Nymphalis gelania | Gelania
En dessus les ailes sont d’un brun-noirâtre, avec une bande blanche, commune, oblique, discoïdale, moins divisée aux inférieures qu’aux supérieures. Ces dernières ont vers l’origine de la côte trois taches d’un rouge-ferrugineux, transversales, encadrées de noir, et séparées l’une de l’autre par du cendré-bleuâtre. Les ailes inférieures ont à l’angle anal une tache fauve, marquée de deux points noirs. Le dessous des quatre ailes diffère du dessus en ce qu’il est moins foncé, et qu’il présente parallèlement au bord terminal deux lignes ferrugineuses entre lesquelles règne une ligne blanche; en ce que — 128 — les nervures sont bordées de ferrugineux depuis la bande du milieu jusqu’à la ligne i

## n280-1 | Nymphalis lapis | lapis
Papilio Laocoon. vél. du mus. — Papilio Ganimède. vél, du mus, Le mâle est d’un noir-brun en dessus, avec une bande blanche, largement bordée de bleu-cendré ^commençant en pointe aiguë au sommet des premières ailes, et allant toujours en s’élargissant aboutir à l’angle anal des secondes. La femelle est d’un brun-obscur en dessus, avec deux bandes blanches, transverses et rapprochées , dont l’inférieure maculaire, beaucoup moins large aux secondes ailes qu’aux premières ; l’extérieure semblable à celle du mâle, mais quelquefois sans bordure bleue. Les deux sexes sont d’un brun-tanné pâle en dessous, avec une bande d’un blanc-violâtre , double ou simple suivant le sexe, et correspondant à cell

## n280-2 | Nymphalis amasia | Amasia
Papilio Salmasis. fab. drury. jon. — Papilio Salmacis herbst. Papilio Omphale. herbst. Les ailes sont noires en dessus, avec une bande commune et dis- coïdale , ayant la majeure partie du côté interne blanc , et tout le côté externe d’un bleu-ardoisé qui s’étend en rayons jusqu’au bord postérieur. Ce bord offre des points blancs, dont les intérieurs oblongs et disposés en une ligne arquée , les extérieurs placés sur les échancrures. Les quatre ailes sont d’un brun-obscur en dessous, avec deux rangs de points marginaux comme en dessus, et une bande d’un blanc-violâtre. La bande des premières ailes descend du milieu de la côte à l’angle postérieur ; celle des secondes ailes atteint le milieu d

## n280-3 | Nymphalis sangaris | Sangaris
Les ailes sont d’un rouge-vermillon un peu chatoyant en dessus, avec une rangée presque terminale de points noirs, peu prononcés aux premières et liés aux secondes par une ligne anguleuse également noire. Les quatre ailes sont d’un brun-tanné-clair en dessous , avec des hiéroglyphes noirs à la base; une ligne ferrugineuse, commune et oblique sur le milieu ; des chevrons obcurs , surmontés de points violâtres, à l’extrémité. En dessus le corps est brun, en dessous il est jaunâtre. ♦ NYMPHALE A MA SI A.

## n282-1 | Nymphalis callisto- | Gallisto
Papilio Callisto. fab. cram. herbst. seba.— La Palatine, daubenton, Papilio Pipleis linn. clerck. cram. seba. Papilio Pandarus. esp. Le dessus des deux sexes est d’un noir-enfumé, et traversé, entre le milieu et le bord postérieur des secondes ailes, par une bande fauve que divise dans toute sa longueur une rangée courbe de sept taches très noires , grandes , ovales, ayant toutes , même l’anale qui est double et plus petite, un point bleu sur le milieu. Dans les mâles , la bande fauve dont nous venons de parler est moins large, et surmontée immédiatement d’une grande tache lilas, un peu luisante. Celui-ci a aux premières ailes, en alignement des taches oculaires des secondes, une rangée de s

## n282-2 | Nymphalis lasinassa | Lasinassa
i Papilio Lasinassa. faB. — Papilio Lasianasse. cran, herbst. Papilio Auge. cram. herbst. —Papilio Nerina. fab. donow. Papilio Iphigenia. cram. herbst.— Papilio Proserpina. cram. herbst. Papilio Alcmene. cram. herbst. — Papilio Antigone, cram. heebst. Papilio Manilia. cram. herbst. — Papilio Porphyria. cram. herbst. Papilio Eriphile. cram. herbst. —Papilio Melita. cram. herbst. Le mâle est d’un brun-noir en dessous , et présente vers le milieu de chaque aile une tache blanche , entourée d’un reflet violet, et coupée par les nervures. La tache des ailes inférieures est arrondie , celle des supérieures oblongue et oblique. Il y a en outre, au sommet de celle-ci, une tache semblable, mais beauc

## n284-1 | Nymphalis alimena | Aliraéna
Papilio Alimena. lin. fab cram. clerck. bebbst. sera. En dessus, les ailes sont d’un noir-chatoyant, avec une bande bleue, commune, discoïdale, arquée, derrière laquelle sont trois cordons de taches également bleues, et dont les intérieures en forme de coins, les extérieures lunulées et placées vis-à-vis des échancrures, lesquelles sont bordées de blanc de part et d’autre ; en dessous, les ailes présentent le même dessin qu’en dessus ; il en diffère cependant par le bord qui est brun , par la bande et les taches qui sont d’un blanc-bleuâtre, et par la côte des ailes supérieures qui est ponctuée et saupoudrée de blanc vers son origine. Le corps est de la couleur des ailes, avec des points bla

## n286-1 | Nymphalis condomanus | Condomanus
Papilio Condomanus. fab. — Papilio Astarte. cram. Les quatre ailes sont noires en dessus ; les premières offrent deux bandes d’une couleur foncée tirant un peu sur le rougeâtre , trausverses ; celle de la base est très large, celle qui est à la partie antérieure est plus étroite et arrondie à son côté externe. Les secondes ne présentent qu’une seule bande de même couleur ; elle est étroite, un peu sinuée au côté interne et arrondie postérieurement. Le dessous des ailes supérieures est semblable au dessus ; il en diffère seulement en ce que à la concavité on aperçoit une bande jaune, transverse, étroite et légèrement arquée, puis une autre bande qui est bleue , très étroite , légèrement en cr

## n286-3 | Nymphalis anthiocus | Anthiocus
Papilio Anthiocus. fab. drury. herbst. Papilio Eupalemon. cram. stoll. — Le Velouté, daube,\ton. Les ailes sont d’un noir-velouté en dessus, avec une bande orangée, luisante , discoïdale , un peu courbe, ne montant guère au- delà du centre des supérieures. Ces dernières ailes sont d’un brun- noirâtre luisant en dessous , avec 1 a moitié postérieure de la côte d’un gris-violâtre, le disque jaunâtre et garni de poils noirs cou- 136 — chés parallèlement. Les secondes ailes sont d’un brun légèrement nuancé de gris en dessous, avec une ligne transverse et arquée de quelques points noirâtres, non ocellés. Selon Stoll, la chenille est d’un vert-pré avec le ventre et toutes les pattes fauves. Sa têt

## n286-4 | Nymphalis cly menus | Clyménus
Papilio Cly menus. fab. — Papilio Clymena. cbam. Les ailes sont noires en dessus , avec un reflet d’un bleu-violet, changeant dans le mâle, sans reflet dans la femelle. Les premières ailes des deux sexes ont à la base une ligne longitudinale, au milieu une bande transverse, au sommet une liture oblique, d’un vert qui paraît plus ou moins doré selon le point d’où vient la lumière; les secondes ailes ont le long du bord terminal une bande d’un vert- doré ou bleuâtre. En dessous, les ailes supérieures sont d’un rouge- carmin depuis leur origine jusqu’au-delà du milieu ; puis noires jusqu’à l’extrémité, avec quatre lignes grises dont deux longitudinales à la base, et deux transverses, dont l’ant

## n288-1 | Nymphalis démophon | Démophon
Papilio Demophon. linn. clerck. fab. esp. Papilio Sisyphus. cram. herbst. PçLpilio Pheridamas. cram. herbst. séba. Les ailes sont noires en dessus, avec une bande d’un bleu-ver- dâtre luisant, commune, oblique , discoïdale, cambrée et interrom pue près de la côte des supérieures, terminée en pointe sur les inférieures. Le dessous est brunâtre, avec trois bandes transverses d’un gris-perle, un point noir à la base de chaque aile, puis une ligne ondulée de cette couleur. La ligne ondulée des secondes ailes descend du quart antérieur de la côte à l’angle interne, en se courbant en arrière vers le milieu de sa longueur. On voit en outre, parallèlement au bord postérieur des mêmes ailes, une rang

## n288-2 | Nymphalis demodice | Démodice
Papilio Domophon. unm. ckam. hehbst. siba. Les deux sexes de la Nymphalis Demophon ont beaucoup d’analogie avec la femelle de la Nymphalis Demodice par le dessus des ailes ; mais le male de cette dernière a la bande bleue environnée d'un large reflet violet, et elle finit en pointe un peu au-delà du disque des premières, au lieu d’être interrompue et cambrée près de leur bord d’en haut. Le dessous des quatre ailes a un peu plus de la moitié antérieure d’un blanc grisâtre, et smuée en dehors, avec quelques points à la base, puis une ligne anguleuse, noirs; le reste de la surface d’un gris-obscur, avec des lignes tortueuses et des anneaux noirâtres sur les ailes de devant, et deux yeux assez g

## n300-1 | Morpho leonte | Leon te
Morpho Helenor. god. — Papilio Helenor. clerck. cram. herbst. Les ailes sont noires en dessus, avec une bande commune et dis- eoidale d’un bleu-violet luisant. Cette bande s’étend jusqu’au près de la naissance des ailes, en perdant de son éclat. Les premières ailes ont vers le milieu de la côte une tache blanche oblique, et vers l’extrémité, des points de cette couleur, disposés sur un rang dans le mâle, sur deux dans la femelle, sans compter les petites lunules qui bordent les échancrures. Les secondes ailes, dont les échancrures sont également blanches, ont le long du bord posté- 139 — rieur une série de points rouges, plus ou moins distincts. Le dessous des quatre ailes est d’un brun-noir

## n302-1 | Morpho menelaus | Ménélas
Papilio Menelaus. lin. fab. clerck, seba. cram. iierbst. esp. Papilio Nestor, lin. mérian- seba. fab. cram. herbst. esp. Le mâle de cette espèce avait été donné par les auteurs sous le nom de Menelaus , la femelle sous celui de Nestor. Le dessus des ailes du mâle est d’un bleu-azuré-brillant, avec tout le contour extérieur noir, et les échancrures du bord terminal d’un blanc-jaunâtre. Il y a en outre sur la côte des premières ailes trois petites taches blanches , savoir : une au-delà de son milieu , les deux autres près de sou extrémité. La femelle est d’un bleu un peu moins vif que le mâle, avec le limbe postérieur largement noir et chargé d’un rang de taches blanches aux ailes inférieures,

## n304-1 | Morpho laertes | Laertes
Papilio Laertes, fab. drcry. jom. — Papiiio Laerte. esp. Les quatre ailes sont légèrement dentées, d’un blanc-nacré de part et d’autre. Leur dessus présente, le long du bord postérieur, un double cordon de taches noires, mais plus grandes dans la femelle où elles sont d’ailleurs séparées par une ligne noire en feston. Les premières ailes des deux sexes ont en outre la moitié antérieure de la côte couverte par une raie noire qui se dilate en forme de crochet derrière la cellule sous-marginale. En dessous, on retrouve les caractères du dessus, mais ils sont moins prononcés, et il y a au milieu de la surface une rangée trausverse d’yeux noirs, ayant l’iris fauve, et la prunelle formée par une l

## n306-1 | Pavonia lycaon | Lycaon
Les quatre ailes en dessus sont d’un noir velouté surtout vers la base, avec des échancrures peu prononcées et légèrement jaunâtres. Les premières eu dessus présentent une bande transversale d’un beau bleu luisant, selon les reflets de la lumière : cette bande est bien plus large vers la base et est divisée en trois par des nervures; près du bord externe, on aperçoit une autre bande longitudinale d’un jaune pâle traversée par des nervures noires : cette bande part du sommet des premières ailes et va aboutir jusqu’à l’angle anal des secondes. Chez ces dernières, elle est d’un blanc légèrement teinté de jaunâtre, et se termine tout à fait en pointe postérieurement ; on aperçoit aussi sur le de

## n306-2 | Brassolis sophorœ | Sophora (du)
Papilio Sopkorœ. lin. clerck. mérjav. cram. stoll. herbst. Les ailes sont très entières et d’un brun-obscur en dessus. Les supérieures, dont le bord antérieur est très arqué, sont traversées, à partir du milieu de ce même bord, par une bande fauve, courbe, un peu sinuée , aboutissant à l’angle interne , et se prolongeant quelquefois , mais en perdant de sa longueur, jusqu’à l’angle correspondant des ailes inférieures. Cette bande est plus ou moins bifide à son origine. Les quatres ailes en dessous sont plus pâles que le dessus et finement pointi liées de gris. Celui des premières offre, indépendamment de la bande fauve dont nous venons de parler, un petit œil noir à prunelle blanche et à iri

## n308-2 | Eumenia nieœus | Nieœus
Papilio Nicoeus. fab. — Papilio Salome. cbam. herbst. Les ailes supérieures sont d’un brun noirâtre en dessus, avec une tache violette, presque centrale, cerclée de fauve, et suivie d’un groupe de deux points blancs. Il y a en outre, le long du limbe postérieur, un cordon de taches noires, entourées d’un iris plus pâle que le fond de l’aile. Les secondes ailes sont d’un brun plus ou moins glacé de violet en dessus, selon le sexe, avec une double rangée de taches oculaires à iris roux. Les taches de la rangée intérieure sont ordinairement moins apparentes que celles de la rangée extérieure. Les quatre ailes sont d’un gris-cendré en dessous, avec deux rangées — 145 — iransverses et presque ter

## n308-3 | Satyrus lena | Léna
Papilio Lena. linn. fab. cram. herbst. kcem. seba. Chez cette espèce, les premières ailes sont entières et un peu transparentes. Leur dessus est d’un brun-obscur, tantôt sans taches, tantôt occupé parallèlement au bord postérieur par une suite de quatre ou cinq points, dont le second, à partir de la côte, noir et entouré d’un cercle gris ; les autres sont tout-à-fait bleuâtres. Les secondes ailes sont un peu dentées, et terminées en dehors par une petite queue obtuse. Leur dessus a environ la moitié anté- — 146 — rieured’nn brun-glacé de violet ; la moitié postérieure d’un noir-foncé, avec une vingtaine de taches bleues, chargées pour la plupart d’un point très blanc. Le bout de la queue est

## n310-1 | Satyrus nereis | Néréis
Papilio Nereis. fab. drury. herbst. stoll. Les ailes supérieures sont un peu transparantes, d’un brun-obscur de part et d’autre, avec une bande blanche, linéaire, descendant obliquement du bout de la côte au bout du bord interne. Le dessus des secondes ailes a environ la moitié antérieure et le bord terminal d’un brun-obscur; et tout le reste fauve ou couleur de tabac d’Espagne, avec une bande très-blanche, bordée de noirâtre, fortement dilatée en dehors à sa partie inférieure, n’atteignant pas le bord interne, mais s’alignant avec la bande des ailes supérieures. Entre cette bande des secondes ailes et leur bord postérieur, il y — 147 — a deux yeux très noirs à prunelle bleuâtre, lesquels so

## n310-2 | Hesperia orion | Orion
Papilio Orion . fab .—Papilio Proteus . linn. cram. drüry. clerck. Le corps est d’un noirâtre-obscur, avec une teinte d’un vert-soyeux à l’origine supérieure des ailes. La ligne blanche et transverse des premières est composée de quatre à cinq taches contiguës ou simplement séparées par des nervures’ plus ou moins grandes , et se — 148 — termine un peu avant l’angle interne. Les secondes ailes ont en ou- tre quatre autres taelies blanches et diaphanes, mais très petites, dont une adjacente au bord postérieur de la raie, près de son milieu , et les trois autres en forme de petits points , disposées en une petite ligne près de-la côte, entre cette raie et le sommet. Le limbe postérieur des sec
